### 한 단계 테스트

목록에서 다음 테스트를 고를 때 무엇을 기준으로 할 것인가? 여러분에게 새로운 무언가를 가르쳐 줄 수 있으며, 구현할 수 있다는 확신이 드는 테스트를 고를 것.

“이건 뻔하지, 이것도 뻔하고, 이건 잘 모르겠군, 이건 뻔하고, 이건… 내가 무슨 생각으로 적은거지? **아, 이건 할 수 있겠다**”

‘아는 것에서 모르는 것으로’라는 방향이 유용할 것이다 ’아는 것에서 모르는 것으로’는 우리가 어느 정도의 지식과 경험을 가지고 개발을 시작한다는 점, 개발하는 중에 새로운 것을 배우게 될 것임을 예상한다는 점 등을 암시한다

### 시작 테스트

어떤 테스트부터 시작하는게 좋을까? 오퍼레이션이 아무 일도 하지 않는 경우를 먼저 테스트할 것.

한 단계 테스트는 시작 테스트에도 적용된다 당신에게 뭔가를 가르쳐 줄 수 있으면서도 빠르게 구현할 수 있는 테스트를 선택하라

### 설명 테스트

자동화된 테스트가 더 널리 쓰이게 하려면 어떻게 해야 할까?
테스트를 통해 설명을 요청하고 테스트를 통해 설명하라

팀에서 혼자 TDD를 한다면 꽤나 어려움을 느낄 수도 있다
하지만 머지않아, 테스트된 코드의 통합 문제와 결함 보고가 줄어드는 것을 팀에서 알아챌 것이고, 설계는 더 단순해지고 설명하기에 용이해질 것이다
심지어 사람들이 테스트와 테스트 우선에 정말 열광적이게 되는 일이 발생할 수 있다

### 학습 테스트

외부에서 만든 소프트웨어에 대한 테스트를 작성해야 할 때도 있을까? 패키지의 새로운 기능을 처음으로 사용해보기 전에 작성할 수 있다

### 또 다른 테스트

어떻게 하면 주제에서 벗어나지 않고 기술적인 논의를 계속할 수 있을까?

주제와 무관한 아이디어가 떠오르면 이에 대한 테스트를 할일 목록에 적어놓고 다시 주제로 돌아올 것

하루 온종일 비생산적인 날들을 보낸 경험에서, 내가 가야 할 길을 놓치지 않는 것이 때로는 최선임을 배웠다

### 회귀 테스트

시스템 장애가 보고될 때 여러분은 무슨 일을 제일 먼저 하는가? 그 장애로 인하여 실패하는 테스트, 그리고 통과할 경우엔 장애가 수정되었다고 볼 수 있는 테스트를 가장 간단하게 작성하라

회귀 테스트(regression test)란, 사실 여러분에게 완벽한 선견지명이 있다면, 처음 코딩할 때 작성했어야 하는 테스트다
회귀 테스트를 작성할 때는 이 테스트를 작성해야 한다는 사실을 어떻게 하면 애초에 알 수 있었을지 항상 생각해보라

시스템 장애를 손쉽게 격리시킬 수 없다면 리팩토링해야한다 이러한 종류의 장애가 있다는 것은, 시스템이 여러분에게 다음과 같은 말을 한다는 뜻이다
”아직 내 설계를 마무리 못했구먼.”

### 휴식

지치고 고난에 빠졌을 땐 뭘 해야 하나? 그럴 땐 좀 쉬는 게 좋다

(뭔가 위로하고 싶어서 넣은 부분같은데… 너무 미친놈처럼 달리지 말고 생각 안날 때 좀 쉬라는 것 같다 + 외부의 요소를 도입해서라도)

### 다시 하기

길을 잃은 느낌이 들 땐 어떻게 할까? 코드를 다 지워버리고 처음부터 다시 해보자

(진짜 길을 잃은거니까 다시해라… 초반 잘못된 설계에 얽매어있지 마라…)

페어 프로그래밍을 한다면 짝 바꾸는것도 다시 하기에 도움을 주는 좋은 방편이 될것이다

### 싸구려 책상, 좋은 의자

TDD를 할 때 어떤 물리적 환경이 적절한다? 나머지 시설은 싸구려를 쓸지라도 정말 좋은 의자를 구해라
